Minicomputer v. 1.41
Synthétiseur Digital de qualité industrielle

par Malte Steiner

email: steiner@block4.com
pour cette version
email: marc.perilleux@laposte.net

Minicomputer est un synthétiseur virtuel Linux pour
créer des sons électroniques expérimentaux comme on en utilise par exemple 
en musique industrielle, Glitch, IDM et d'autres musiques électroniques.

Il se peut qu'il y ait des bugs mais Minicomputer a déjà été utilisé avec succés en studio pour le projet 'Akustikkoppler' 
et en live pour 'Notstandskomitee'.

Minicomputer est un logiciel libre, gratuit et open source sous licence GPL3.

Il est composé d'un moteur sonore et d'un éditeur.

Les prérequis comprennent:
– Jack
– FLTK pour l'éditeur
– Alsaseq pour la communication MIDI
– pthreads
– liblo pour la communication OSC
et 
– Scons pour la compilation

Voyez l'explication pas à pas vers la fin de ce fichier.

Faites attention, les sons peuvent être brutaux!
L'utilisation est de votre responsabilité, vous êtes avertis!

----------------------------- démarrage de Minicomputer ------------------------

Pour démarrer le synthé, il suffit de saisir minicomputer à l'invite de commande.
Ceci lancera l'éditeur ainsi que le moteur sonore si nécessaire.
Par défaut ces programmes communiquent via OSC sur les ports 7771 et 7772.
Si vous préférez un autre port ou souhaitez lancer plusieurs instances, vous pouvez définir le port de base au moyen du paramètre -port:

minicomputer -port 434334

Le numéro de port apparait avec le nom dans qjackctl, ceci permet d'identifier les différentes instances.


----------------------------- compilation de Minicomputer ------------------------

Pour compiler Minicomputer, saisissez simplement

scons

Le nettoyage (suppression) des fichiers intermédiaires de la compilation mais aussi des exécutables nouvellement générés s'effectue par la commande

scons -c

L'installation dans /usr/local/bin doit s'effectuer en tant que super-utilisateur par 

scons install

De même pour la désinstallation:

scons -c install

Actuellement le répertoire cible est en dur dans le fichier SConstruct, dans les deux dernières lignes.
Les données se trouvent dans le sous-répertoire .miniComputer/ de votre dossier personnel.
Pour démarrer il est recommandé d'utiliser le script installpresets.sh avec votre propre nom d'utilisateur.
Ceci écrasera toute version antérieure des multis et des sons, après en avoir créé une sauvegarde de sécurité.

Le build reconnait les paramètres suivants qui permettent d'optimiser selon l'architecture:
– 64bit=1
force le build en 64 bits au moyen de l'option ­m64 option
– k7=1
optimisation pour les processeurs AMD Athlon­XP
– k8=1
optimisation pour les processeurs AMD K8 cpus, via les options  ­march=k8 ­mtune=k8.
– native=1
optimisation pour le système actuel

Par exemple, le build 64 bits pour un K8 sera

scons 64bit=1 k8=1

D'autres optimisations peuvent être activées dans common.h mais il s'agit d'expérimentations, le résultat peut varier.

----------------------------- installation pour Linux Mint ------------------------

Ces étapes ont été testées sur une installation vierge de linuxmint-18.3-xfce-64bit
D'autres distributions peuvent nécessiter de légères modifications

 sudo apt-get update
 sudo apt-get upgrade
 sudo apt-get install build-essential scons fluid liblo-dev libclthreads-dev libasound-dev libfltk1.3-dev

 sudo apt-get install libjack-dev
 OU (selon votre distribution et votre version de jack)
 sudo apt-get install libjack-jackd2-dev

 wget https://github.com/vloop/minicomputer-virtual-synth/archive/master.zip
 unzip master.zip
 cd minicomputer-virtual-synth-master/
 scons
 sudo scons install
 ./installpresets.sh

A ce stade, les exécutables et les données sont en place.
Evidemment, il reste à installer jack 1 or 2 pour pouvoir utiliser le synthé!
Attention, l'installation de jack 2 supprime libjack-dev, ce qui empêche scons d'aboutir.
Il est quand même possible d'utiliser Minicomputer avec jack 2, si vous n'avez pas besoin de le construire à nouveau.
Par exemple, en remplaçant "test" par votre nom d'utilisateur dans la ligne usermod:

 sudo apt-get install jackd2 qjackctl
 sudo usermod -aG audio test
 pasuspender -- jackd -d alsa &
 minicomputer
 jack_connect "Minicomputer7771:mix out left" "system:playback_1"
 jack_connect "Minicomputer7771:mix out right" "system:playback_2"

Vous pouvez bien sur aussi utiliser qjackctl pour démarrer jack et établir les connexions.

----------------------------- Dépannage -----------------------------

« j'ai installé la bibliothèque xyz mais scons ne la trouve pas »
- Vérifiez que vous avez bien installé aussi la version de développement, qui aura habituellement un nom du genre libxyz.dev.

Un mot à l'intention des créateurs de paquetages:

J'apprécie l'inclusion de Minicomputer dans les dépôts.
Si vous rencontrez des difficultés, merci de me contacter à l'adresse mail ci-dessus et nous chercherons une solution.

